# 트리의 개념

- 비선형 구조

- 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조

- 원소들 간에 계층관계를 가지느 계층형 자료구조

- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리모양의 구조

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족
  
  - 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라고 함
  - 나머지 노드들은 n개의 분리집합으로 분리될 수 있다.

- 노드 : 트리의 원소

- 간선 : 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결

- 루트 노드 - 트리의 시작 노드

- 형제 노드(sibling node) : 같은 부모노드의 자식 노드들

- 조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들

- 서브 트리 : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리

- 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들

# 차수

- 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
- 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
- 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드, 자식 노드가 없는 노드

# 높이

- 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨
- 트리의 높이 : 트레에 있는 노드 높이 중에서 가장 큰 값, 최대 레벨

# 이진 트리

- 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개까지만 가질 수 있는 트리
  - 왼쪽 자식 노드
  - 오른쪽 자식 노드

# 포화 이진 트리

- 모든 레벨에 노드가 포화상태로 차있는 이진 트리
- 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 2^h+1 의 노드를 가진 이진 트리
- 루트를 1번으로 하여 2^h+1 -1까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

# 완전 이진 트리

- 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, 포화 이진 트리의 노드번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

# 편향 이진 트리

- 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리
  - 왼쪽 편향 이진 트리
  - 오른쪽 편향 이진 트리

# 순회

- 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문하는 것을 말함.
- 비 선형구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.
- 특별한 방법이 필요.

# 이진트리 - 순회

- 순회 : 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것

# 방법

- 전위 순회(VLR)
  
  - 부모노드 방문 후, 자식 노드를 좌, 우 순서로 방문한다.

- 중위 순회(LVR)
  
  - 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식노드 순으로 방문한다.

- 후위 순회(LRV)
  
  - 자식노드를 좌우 순서로 방문한 후, 부모노드로 방문한다.

# tree의 갯수는 노드의 갯수 + 1

# 배열을 이용한 이진 트리 표현의 단점
- 편향 이진 트리의 경우 사용하지 않는 배열 원소에 대한 메모리 공간 낭비 발생
- 배열의 크기 변경 어려워 비효율적
- 단점 보완을 위해 연결리스트 이용하여 트리 표현 가능
- 연결 자료구조를 이용한 이진 트리의 표현


## BFS,DFS,DP는 그래프 탐색 / 전위순회는 트리순회

# 수식 트리
- 수식을 표현하는 이진 트리
- 수식 이진트리라고도 부름
- 연산자는 루트노드이거나 가지노드
-  피연산자는 모두 잎 노드

# 이진 탐색 트리
- 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료 구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
- 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리이다.
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

# 탐색 연산
- 루트에서 시작
- 탐색할 키 값과 노드의 키값을 비교
  - 키 값 = 루트노드 키 값 -> 원하는 원소 찾음
  - 키 값 < 루트노드 키 값 -> 왼쪽 서브트리 탐색연산
  - 키 값 > 로트노드 키 값 -> 오른쪽 서브트리 탐색연산

# 삽입 연산
- 탐색연산 먼저 수행
- 탐색 실패 위치에 원소 삽입

# 삭제 연산

# heap

- 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조

- 최대 힙
  - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  -  부도노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
  -  루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙
  - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
  - 부모노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드

- 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다.
- 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
- 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.